---
layout: poet
title: Critical Commentary

---

<p>En  <em>21 poemas/Cerridwen</em>,  asistimos a un escenario donde la voz poética busca ser un vehículo que  comunique una relación más profunda entre las diversas instancias que conforman  al ser humano: lo racional, lo inconsciente, lo diabólico, lo divino. Al  interior del universo poético de Bernales se escenifica una naturaleza  desplazada que produce una necesidad de comunión a partir de las fuerzas  transfiguradoras de la palabra. Así como en el mito celta de la diosa blanca,  acá está presente la idea de la transgresión de un límite impuesto. El poeta,  ser terrestre, roba imágenes almacenadas en terrenos vedados para la indagación  racional, profundiza en la maleza del cerebro para renacer entre las &ldquo;sombras  lánguidas del inconsciente recobrado&rdquo;. La voz poética invoca una ceremonia de  (des)conocimiento a la que cada uno de los participantes/lectores debe  adherirse despojado de miedo y con las venas colmadas de sangre a punto de  volverse torrente. Nada es dejado al azar en 21 poemas, cada imagen tiene una  correlación con su reverso, propiciando la traslación del sentido a otro plano  antitético. Porque los verdaderos poetas son aquellos que con su discurso  construyen una realidad profundísima que resulta de la confrontación de nuestra  cotidianeidad con esa otra orilla que acaso jamás hemos de cruzar. Y lo que  queda es la intuición de esa zona otra de ese espacio traspasado de luz que nos  trasciende: &ldquo;miro hacia el cielo:/mi alma es la ciudad del sueño, un antiguo  lenguaje/de los hombres.&rdquo; </p>
<p>Al interior de este  universo desfigurado, las relaciones amorosas fluyen, se desintegran y  resucitan. Cada rostro es múltiple ya que encierra el revés de lo que vemos, la  cara oculta de otro ser que mira desde la lejanía del tiempo y la memoria, que  aguarda agazapado el momento de emerger a la superficie visible. Así cada  relación es una y muchas a la vez, cada ser es uno y otro al mismo tiempo  desfigurándonos, sometiéndonos a un vértigo de imágenes. Esto se va a  manifestar de manera categórica en el sexo –&nbsp;la metáfora por excelencia de  la batalla y la posesión-: &ldquo;encarroñada renaces como cenizas de otra amante/ de  otro refugio en llamas.&rdquo; El mayor mérito de la poesía de Bernales es el hecho  de asumir la idea de que el poema no es un objeto terminado, sino que, por el  contrario, es una entidad que se reformula en cada lectura y en cada nuevo acto  creativo. En palabras de Westphalen, su poesía se convierte en una &ldquo;poesía por  rehacer a cada instante.&rdquo; Lo disperso, lo que yace más allá de los límites de  la conciencia, es lo que la voz de Enrique intenta asir a partir de su gesto,  tan revelador y contradictorio como la vida misma. </p>
<p>Chrystian Zegarra (Associate Professor of  Spanish, Colgate University)  </p>